https://youtu.be/2chigO2MbSY So far, we've examined motives for ignorance and for ignoring as well. We've been focusing
Chúng ta đã xem xét những động cơ của Sự Không Biết cũng như Phớt Lờ.
on the uses that we have for our own ignorance. Now we're going to turn to the ways in which
Chúng ta đã tập trung vào những mục đích của Sự Không Biết trong mỗi chúng ta.
we impose ignorance on other people, and the uses we, and others, have for that.
Hôm nay chúng ta sẽ nói về những cách thức chúng ta áp đặt Sự Không Biết lên người khác và mục đích cho điều đó.
Probably the most obvious, direct way in which ignorance is "socially constructed" is when
Có thể nói, cách trực tiếp rõ ràng nhất mà Sự Không Biết được giải thích theo quan điểm xã hội
people impose it on other people. As is often the case with ignorance, the idea of imposing
là khi con người áp đặt chúng lên người khác. Thường trong trường hợp của Sự Không Biết,
it on other people tends to bring up negative images of detrimental acts with sinister motives.
việc ta áp đặt nó lên người khác thường mang tới hình ảnh tiêu cực của những hành động bất lợi với động cơ nham hiểm.
That's perfectly understandable. The world produces an endless supply of unethical secrecy,
Nó hoàn toàn có thể hiểu được. Thế giới cho ta một nguồn vô tận những bí mật trái luân thường đạo lý,
lies, and other outrages by which more powerful agents keep the less powerful "in the dark."
lời nói dối, và cả những sỉ nhục khác mà vật chất mạnh hơn giữ chất yếu "trong bóng tối "
Withholding information from those who have a right to know is a high-handed act at the very
Giấu kín thông tin không nói cho những người có quyền được biết ít ra còn được xem là hành động không hổ thẹn.
least, and lying to them is even worse. However, this topic becomes really interesting
Nói dối họ sẽ tệ hơn. Tuy nhiên chủ đề này trở nên rất thú vị
when we observe that, despite the fact that most of us dislike having information withheld
khi ta thấy một thực tế rằng hầu hết chúng ta đều không thích bị người khác giấu diếm thông tin
from us and dislike being lied to even more, both secrecy and lying are very widespread
và phải nghe những lời nói dối nhưng bí mật và sự dối trá vẫn tồn tại phổ biến.
practices. So there's a strong asymmetry here: We dislike it being done to us but we're quite
Vì vậy, ở đây có một mâu thuẫn rõ ràng.  Điều mà chúng ta ghét người khác làm với ta,
willing to do it to others. Moreover, information withholders and liars usually believe they
ta lại có thể làm với người khác. Hơn nữa, những kẻ giấu kín thông tin hay nói dối lại thường tin rằng
have sound moral justifications for their actions. I venture to say that nearly all
họ có lý do biện hộ vững chắc, hợp đạo đức cho hành động của mình.  Tôi dám nói rằng
of us have kept at least temporary secrets or lied for what we believed were very good reasons.
hầu hết chúng ta đều có những bí mật ít nhất ở thời điểm nào đấy hay chúng ta nói dối vì những lý do mà ta tin rằng chúng tốt đẹp.
I certainly have. Given these observations, it shouldn't be too surprising to find social
Theo những quan sát đó, sẽ chẳng có gì đáng ngạc nhiên khi ta có thể tìm ra những quy tắc
norms advocating withholding or concealing information and even lying. We'll begin with
biện hộ cho việc giấu thông tin và thậm chí nói dối. Ta sẽ bắt đầu với
norms for withholding or selectively omitting information, and then move on to norms for
quy tắc giấu kin thông tin hay lược bớt thông tin một cách có chọn lọc, sau đó sẽ nói về
outright lying. Let's begin with a fairly uncontroversial
quy tắc nói dối toàn bộ.  Nào, hãy bắt đầu với một ví dụ tốt đẹp và rõ ràng
and benign example of a social norm for temporarily withholding information in the service of
của một quy tắc xã hội cho việc giấu kín thông tin ở một thời điểm nào đó
a desirable event: Creating pleasant surprises. Receiving gifts, watching movies, and reading
trong một sự kiện đáng mong đợi. Như tạo ra những bất ngờ thú vị. Nhận quà, xem phim, hay
novels are activities that can be ruined if some miscreant gives away their hidden contents.
đọc tiểu thuyết có thể bị phá hỏng nếu một kẻ vô lại nào đó tiết lộ ra nội dung được giấu kín.
A social norm has it that we don't reveal the contents of a gift-wrapped birthday present
Một quy tắc xã hội đó là chúng ta không tiết lộ thứ bên trong món quà sinh nhật
to its intended recipient, or the ending of a movie we've seen to a friend who hasn't.
cho người được nhận quà hay kết thúc phim cho người bạn mà chưa xem phim.
So here we have an agreement between the knower and the ignoramus; most of us want our birthday
Ở đây, chúng ta có một thỏa thuận giữa người nắm giữ bí mật và kẻ không biết. Hầu hết
presents to be surprises and we don't want to know how a movie ends before we've seen
chúng ta đều muốn sự bất ngờ khi mở món quà sinh nhật và không ai muốn biết trước một bộ phim sẽ kết thúc như thế nào.
it. And we hope that others will respect our wishes by duly keeping us in the dark.
Chúng ta đều hi vọng người khác sẽ tôn trọng mong muốn của mình bằng việc giữ những bí mật trong bóng tối.
Information-withholding norms often are purpose-built. An example can be found in experimental research
Những quy tắc giữ kín thông tin được tạo dựng trên cơ sở có mục đích.  Lấy ví dụ,  trong một cuộc nghiên cứu thực nghiệm
on humans and other animals, in the method called "blinding." Research participants are
tiến hành trên con người và động vật, trong phương pháp gọi là "giả mù", những người tham gia
"blinded" by not knowing which experimental condition they have been placed in. For instance,
mà "bị mù' sẽ không biết mình được đặt trong điều kiện thí nghiệm như thế nào.
are they getting the new wonder test-drug or a placebo? Likewise, the experimenters
Cụ thể, họ sẽ uống thuốc hay giả dược? Cũng như thế,  những người tiến hành thí nghiệm
are "blinded" when they don't know which experimental condition each participant is assigned to.
bị "mù" khi họ cũng không biết gì về điều kiện thí nghiệm mà người tham gia được đặt vào.
That way, they can't inadvertently give the game away to the participants. The idea of blinding
Bằng cách đó, họ không thể vô ý tiết lộ thông tin cho những người tham gia. Ý tưởng
the experimenter goes back to Claude Bernard, the great 19th century French physiologist
về thí nghiệm mù do Claude Bernard, nhà sinh lý học và nhà khoa học y khoa ở thế kỉ thứ 19 đề xuất.
and medical scientist. A "double-blind" experiment is one that fulfills both of these conditions.
Một thí nghiệm "mù song phương" đã đáp ứng được những điều kiện đó.
Norms and rules for enforcing selective ignorance pervade ordinary social life. Many occupational
Những quy tắc và luật lệ cho "Sự Không Biết" có chọn lọc đã thâm nhập vào cuộc sống xã hội thường nhật.
roles not only require specialized knowledge but also specified ignorance-- restrictions
Nhiều vị trí nghề nghiệp không chỉ đòi hỏi kiến thức chuyên biệt mà còn yêu cầu "Sự Không Biết" cụ thể --
on access to information specified by one's role. A well-known case in point is the military
Có thông tin bị hạn chế tiếp cận đối với mỗi một vị trí công việc cụ thể. Một trường hợp cụ thể cho điểm này là
concept of the "need to know," whereby even personnel with appropriate security clearances
khái niệm" Cần Biết", qua đó một công nhân viên chức với lý lịch pháp lý phù hợp
must require information for the performance of their official duties in order to be granted
cần thông tin cho nhiệm vụ công việc nếu anh ta muốn được quyền tiếp cận với nó.
access to it. Moreover, people and organizations are capable
Con người và các tổ chức có thể thích ứng và điều chỉnh những quy tắc này khi họ vi phạm nó.
of adapting or adjusting these norms when they fail to perform well. The Sept. 11, 2001,
of adapting or adjusting these norms when they fail to perform well. The Sept. 11, 2001,
attacks revealed difficulties due to the strongly compartmentalized information silos produced
Ngày 11 tháng 9 năm 2001, sau hàng loạt vụ tấn công đã cho thấy những khó khăn khi cơ quan tình báo Mỹ áp dụng cứng nhắc luật "Cần Biết"
by the strict "need to know" culture of American intelligence agencies. The 9/11 Commission
khiến thông tin bị phân ngăn. Uỷ ban 9/11
recommended a shift in the intelligence community from the "need to know" culture to a "responsibility
đã đề nghị cộng đồng tình báo có sự chuyển đổi từ văn hóa "Cần Biết" sang "Có Trách Nhiệm"
to provide" approach, later implemented in the 2004 Intelligence Reform and Terrorism
để từ đó đưa ra và hoàn thiện đạo luật cải cách tình báo và phòng chống khủng bố năm 2004.
Protection Act. Confidentiality is another social norm for
Tính bảo mật là quy tắc xã hội khác cho việc giấu kin thông tin, nó dựa vào một tiêu chuẩn đạo đức.
withholding information that is premised on a moral injunction. Being asked and agreeing
Khi bạn được yêu cầu giữ kín tính bảo mật của thông tin, có nghĩa là bạn phải chịu trách nhiệm đạo đức không tiết lộ chúng cho người khác.
to treat information confidentially brings a moral responsibility not to reveal it to
Nhiều khi, tính bảo mật có thể mâu thuẫn với những quy tắc đạo đức khác.
others. At times, confidentiality can collide with other moral principles. A researcher
Một nhà nghiên cứu hay một phóng viên khi phỏng vấn về việc nghiện và sử dụng ma túy sẽ  muốn đảm bảo rằng
or journalist interviewing heroin addicts about heroin usage will want to guarantee
người được phỏng vấn sẽ được giấu tên hay bảo vệ thông tin cá nhân.
interviewees anonymity and confidentiality. After all, the interviewees are going to be
Sau tất cả, người được phỏng vấn sẽ
admitting to illegal acts. But what if an interviewee reveals that they have knowingly
thừa nhận những hành vi làm trái pháp luật .  Nhưng sẽ thế nào nếu họ tiết lộ rằng mình
infected someone with hepatitis C? Duty-of care principles would compel the interviewer
cố ý lây nhiễm cho những người bị viêm gan C? Trách nhiệm và quan tâm buộc người phỏng vấn
to report the crime to the authorities. Ethical principles regarding the withholding
phải thông báo điều đó tới các cơ quan chức năng. Các nguyên tắc đạo đức đề cập tới việc
of information also can come into conflict with the law. Returning to our researcher
giấu kín thông tin có thể chống đối lại luật pháp. Lại nói về nhà nghiên cứu và phóng viên,
or journalist, what if the researcher's data or the journalist's tapes are subpoenaed by
sẽ thế nào nếu như dữ liệu nghiên cứu hay băng ghi âm của phóng viên bị đưa ra trước tòa?
a court of law? The human research ethics committee on which I've served at my university
Tôi đã từng làm trong ban đạo đức nghiên cứu về con người khi còn ở trường đại học, trong đó
forbade researchers to promise research participants absolute confidentiality-- They could only
nó nghiêm cấm các nhà nghiên cứu hứa với người tham gia rằng họ sẽ được đảm bảo tính bảo mật hoàn toàn. Họ chỉ có thể hứa
promise "confidentiality as far as the law allows." Moral injunctions regarding selective ignorance
sẽ bảo vệ tính bảo mật trong phạm vi mà luật pháp cho phép. Các quy định đạo đức về "Sự Không Biết" có chọn lọc
abound in childrearing. Responsible parents have to deal with the question of what children
được thấy nhiều trong việc nuôi dưỡng trẻ. Những bậc cha mẹ có trách nhiệm luôn phải đối diện với câu hỏi
should and should not know, or at least when. This issue is perennial and mundane, but it
con em của họ nên và không nên biết cái gì hay ít nhất là thời điểm nào thì nên biết. Đây là vấn đề thường thấy trong cuộc sống và nó chưa bao giờ mất đi.
can be an ethical and moral minefield nevertheless. When should children find out about reproduction?
Tuy nhiên trong nó có thể tiềm ẩn khả năng vi phạm đạo đức. Khi nào thì bọn trẻ nên biết về sinh sản?
When should they know about illicit drugs? For a more agonizing case, let's revisit the
Khi nào thì chúng nên biết về thuốc cấm? Một trường hợp đau lòng hơn mà tôi muốn
issue of children of a parent who has a heritable disorder such as Huntington's Disease. Even
nói ở đây là trường hợp gia đình có bố mẹ bị mắc bệnh di truyền như Huntington.
if we grant that children should be given the genetic marker test to determine whether
Thậm chí cả khi đứa trẻ trong một gia đình như vậy được xét nghiệm gen để xác định xem
they have inherited it, when should they know the result? Age 5? Age 10? A news story in 2010 about Ugandan
căn bệnh đó liệu có di truyền từ bố mẹ sang chúng hay không, vậy thi khi nào chúng nên được biết về kết quả? 5 tuổi? hay 10 tuổi?
draft policy recommending that children born HIV positive be informed of their illness
Một bài phóng sự đề cập tới việc dự thảo chính trị năm 2010 cho rằng trẻ em sinh ra bị HIV dương tính nên được cho biết về bệnh của chúng
at age 10 understandably generated heated debate.
khi chúng 10 tuổi đã dấy lên một cuộc tranh luận gay gắt.
Now let us venture onto thinner ice: Social norms that promote lying. There is a large
Bây giờ, chúng ta sẽ đào sâu hơn nữa về vấn đề: các quy tắc xã hội khiến mọi người nói dối nhiều hơn.
philosophical literature on lying, perhaps the most well-known sourcebook being Sissela
Chúng ta có một khối lượng văn học triết học đồ sộ về nói dối. Nhưng nổi tiếng nhất có lẽ phải là
Bok's (1978) classic work. Bok takes a rather severe position about lying and liars, concluding
tác phẩm kinh điển của Sissela Bok vào năm 1978. Bok đã nhìn nhận một cách gay gắt về những lời nói dối và kẻ nói dối ,
that lies seldom can be justified. After all, what would it be like to live in a world where
trong đó có cả những lời nói dối hiếm khi có thể được bào chữa.  Như vậy, bạn sẽ có cảm giác gì khi sống trong một thế giới mà nói dối là một hành vi phổ biến?
lying was commonplace? We wouldn't be able to trust anyone or anything they said. Even
Ta sẽ không thể tin bất cứ ai hay bất cứ điều gì mà họ nói.
a pragmatist who disregards ethical and moral arguments against lying still would have to
Thậm chí, cả người thực dụng vốn coi thường những cuộc tranh luật đạo đức về nói dối vẫn
admit that lying is risky if it isn't approved of and they get caught. One's reputation can
phải thừa nhận rằng nói dối mang đầy rủi ro nếu nó không được chấp nhận hay bị vạch trần.  Tiếng tăm của người đó có thể
suffer irreparable damage. Nevertheless, there are contexts where lying
bị phá hủy không thể cứu vãn. Tuy nhiên cũng có những hoàn cảnh mà
is not only commonplace but also approved of. The most obvious cases of virtuous lying
nói dối không chỉ phổ biến mà còn được thừa nhận.  Có thể thấy những trường hợp rõ ràng nhất của việc nói dối đúng đắn
are in competitive games, warfare, and other strongly competitive settings. Bluffing in
là trong thi đấu, chiến tranh và những hoàn cảnh cạnh tranh khốc liệt khác.  Hù dọa trong
poker, body-faking in ballgames, and spreading disinformation among the enemy in a war all
trong chơi bài poker, lừa bằng ngôn ngữ cơ thể trong những trò chơi liên quan tới bóng, đưa thông tin đánh lạc hướng đối thủ trong chiến tranh
are clear cases where lying is viewed as legitimate and expected. As social psychologist W. P.
là tất cả những trường hợp rõ ràng nhất mà nói dối được xem là đáng mong đợi và hợp pháp.  Như nhà tâm lý học xã hội W.P. Robinson đã nhận định rằng.
Robinson puts it, "The more competitive the situation and the more serious the consequences
" Tình huống càng cạnh trạnh, việc thắng hay thua càng quan trọng
of winning or losing, the more likely it is that deception will be normative or required."
thì lừa gạt sẽ càng cần thiết và mang tính quy chuẩn".
And so liars can even be romantic heroes. Lionized liars include sportspeople in games
Và thậm chí những kẻ nói dối còn có thể là những người hùng lãng mạn.  Những kẻ nói dối được xem trọng thường là vận động viên trong thi đấu
requiring bluffing or feinting, spies, military commanders who outwit their foes, superheroes
đòi hỏi mánh khóe và lừa gạt, những gián điệp hay sĩ quan chỉ huy phải mưu mẹo hơn kẻ thù ,
with secret identities, detectives who not only uncover deceit but deceive criminals,
những anh hùng mang theo bí mật, những thám tử không chỉ phát hiện ra những lời nói dối mà còn lừa thủ phạm,
and even successful con artists. Witness Frank Abagnale, who successfully passed bad cheques
hay thậm chí những kẻ lừa đảo chuyên nghiệp.  Frank Abagnale, người đã vận chuyển
worth more than $2.5 million in 26 countries, and passed himself off as a commercial airlines
chi phiếu khống trị giá 2.5 triệu đô trên 26 nước và giả dạng làm phi công hàng không thương mại,
pilot, a medical doctor, lawyer, and teacher. The popular film "Catch Me If You Can" is
bác sĩ y khoa, luật sư và thầy giáo. Bộ phim " Bắt tôi nếu bạn có thể"
based on his life. On balance, evidence points to a widespread
được dựa  trên cuộc đời của anh ta. Nhiều bằng chứng đã khiến nhiều người tin rằng
belief that omitting to disclose information is not as bad (or at least, not as risky)
lược bớt thông tin hay giấu kín không tệ, ít nhất là không mạo hiểm
as lying. For instance, Burgoon, Callister, and Hunsaker's (1994) investigation of equivocation
bằng việc nói dối. Ví dụ, trong bài nghiên cứu của Hunsaker, Callister, và Burgoon về việc nói nước đôi,
or omission versus falsification in doctor-patient interactions found that about 85% of the participants
hoặc giấu kín một phần đối với sự bịa đặt khi bác sĩ và bệnh nhân giao tiếp với nhau đã cho thấy có khoảng 85% trong số họ
admitted to omission but only 34% admitted to falsification. Likewise, Brown and Levinson's
admitted to omission but only 34% admitted to falsification. Likewise, Brown and Levinson's
(1987) pioneering anthropological work on politeness suggests that people intending
Công trình nghiên cứu tiên phong  nhân loại học về tính lịch sự của con người năm `1987 của Levinson và Brown đã cho rằng con người  khi định
to be polite to one another will try making do with ambiguity or vagueness, in other words,
tỏ ra lịch sự với một người khác sẽ làm điều đó một cách mờ và không rõ ràng, nói cách khác,
tactfulness, before they resort to outright distortion or deception.
nó là sự lịch thiệp trước khi họ bóp méo sự thật hay bịa đặt hoàn toàn.
Nevertheless, lying is common enough to suggest that many of us are willing to take the risks
Tuy nhiên, nói dối phổ biến bởi nhiều người trong chúng ta sẵn sàng mạo hiểm
because of what we can get out of it. And aside from the more obvious motivations such
để nói dối chỉ để thoát khỏi thứ ta không muốn.  Ngoài những tác động rõ ràng hơn như
as fear and greed, there are some arguments for virtuous lying that are not as obvious
sợ hãi, lòng tham, cũng có những cuộc tranh luận về nói dối đúng đắn nhưng không rõ ràng như
as the notion that all is fair in love, war, and soccer.
chúng ta thấy trong tình yêu, chiến tranh, hay bóng đá.
Parents frequently have to deal with the question of whether to lie to their children. They
Những bậc bố mẹ luôn phải đối diện vối câu hỏi liệu có nên nói dối con mình hay không.
may believe that some lies best serve their children's interests. Should children be led
Họ tin rằng một vài lời nói dối sẽ tốt cho những hứng thú của trẻ con.  Người lớn có nên làm
to believe in Santa Claus, and if so, when and how should they find out he doesn't exist?
trẻ con tin vào Santa Claus và khi nào và như thế nào thì trẻ con nên biết rằng Santa Claus không tồn tại?
Even just permitting a child to believe in Santa Claus, the Easter Bunny or the Tooth
Khiến những đứa trẻ tin vào Santa Claus, thỏ phục sinh hay tiên răng có nghía là
Fairy requires tacit complicity with falsehoods. But plenty of responsible, well-intentioned
ta đang đồng lõa với việc nói dối.  Rất nhiều bậc bố mẹ có trách nhiệm, có ý định tốt,
parents who love their children go further by actively sustaining these illusions. In
yêu con họ lại làm nhiều hơn khi họ vẫn giữ những ảo tưởng này cho con họ.
fact, parental lying is widespread and it goes far beyond Santa Claus and the Tooth
Có một thực tế là bố mẹ nói dối rất phổ biến và nó vượt ra ngoài cả Santa Claus và tiên răng.
Fairy. In the third episode of the 2010 Politically Incorrect Parenting Show and the book that
Trong mùa thứ ba của chương trình nuôi dạy  khôn ngoan (Politically Incorrect Parenting Show) và
came out in 2013, Dr. Nigel Latta discussed parental lying with the aim of openly discussing
quyển sách xuất bản năm 2013, Dr Nigel Latta đã thảo luận về mặt lợi hại khi bố mẹ nói dối
its pros and cons. Interestingly, this practice has received relatively little attention from
Điều thú vị là, vấn đề này đã thu hút sự chú ý của một số nhà nghiên cứu về nuôi dưỡng trẻ.
researchers studying childrearing practices. In a 2009 news story about University of Toronto
Năm 2009, một phóng sự về nghiên cứu của trường đại học ở Toronto
studies investigating how and why parents lie to their children, the most common reasons
phân tích tại sao bố mẹ lại nói dối con cái và họ nói dối như thế nào, những lý do phổ biến nhất
parents gave were to influence children's behavior and emotional states.
mà bố mẹ đưa ra để tác động lên cách cư xử và tâm trạng của con cái họ.
The greater the power the liar has over the target of the lie, the less risky lying becomes.
Quyền lực của lời nói dối càng vượt ra ngoài mục đích của nó, thì lời nói dối càng ít mạo hiểm.
Governments routinely lie to their constituents and corporations routinely lie to their customers.
Chính phủ thường nói dối cử tri, doanh nhiệp thường nói dối khách hàng.
Within these organizations there is no shortage of justifications for such lies. When threatened,
Trong những tổ chức này, không thiếu những lý do bào chữa cho lời nói dối.
lies are increasingly found to be useful. Phillip Knightley's classic 1975 book, "The
khi bị đe dọa, lời nói dối thực sự có ích. Tựa đề "thiệt hại đầu tiên" (The first Casuality) cuốn sách kinh điển của  Phillip Knightley
first Casualty", takes its title from the old adage that the first casualty in war is
được lấy từ châm ngôn cổ là thiệt hại đầu tiên trong chiến tranh là sự thật.
truth. Knightley shows that from the American Civil War through World War II and beyond,
Knightley cho biết trong suốt cuộc nội chiến của Mỹ xuyên suốt chiến tranh thế giới thứ hai,
American casualties are minimized and enemy casualties exaggerated extensively. Defeats
thiệt hại của mỹ được giảm xuống tối thiểu trong khi của kẻ thù thì phóng đại lớn.
are reported as victories. Entire battles or campaigns go unreported, and non-existent
Sự bại trận sẽ được nói như thể những chiến thắng. Toàn bộ chiến dịch hay trận đánh lại không được tường thuật đầy đủ.
ones are reported in detail. Censorship and secrecy are justified by appeals to preserving
Những thứ không tồn tại lại được tường thuật lại một cách chi tiết.  Nó được biện minh rằng kiểm duyệt và bảo mật  có thể bảo vệ
advantages against the enemy and maintaining morale. It is only recently, with the advent
những lợi ích chống lại kẻ thù và duy trì nhuệ khí.  Nhưng hiện nay, nhiều người sử dụng
of internet-connected social media users, that ordinary citizens can combine to contest
mạng xã hội kết nối internet, người dân có thể kết nối và tranh luận
official accounts of war events. The belief that corporations regularly lie to their customers
về những bài tường thuật về sự kiện chiến tranh.  Ngày càng có nhiều người tin rằng  các doanh nghiệp nói dối khách hàng,
and to governments is sufficiently widespread to have generated a cottage-industry of books,
và chính phủ của họ, và tự mình in sách,
articles, documentaries, blog posts, and of course, law-suits.
viết bài, làm phim tài liệu, biết blog và cả việc tố tụng kiện cáo.
During this lecture we have examined norms for withholding information and lying. It
Trong suốt bài giảng ngày hôm nay, chúng ta đã cùng thảo luận về những quy tắc giấu kín thông tin và nói dối.
should be apparent that norms for withholding information are much more likely than norms
Có thể thấy ro ràng rằng so với việc nói dối, những quy tắc giấu kín thông tin có nhiều khả năng hơn
for lying to be constructed around multilateral agreements among the stakeholders. Privacy,
được xây dựng dựa trên sự đồng ý nhiều phía từ những người nắm giữ thông tin.
concealed movie endings, and surprise gift-giving are multilateral agreements between the parties
Bí mật,  kết thúc của một bộ phim, bất ngờ khi nhận quà đều được sự đồng ý từ
withholding the information and those from whom it's withheld. Secrecy, on the other
phía những người nắm giữ thông tin và những người không biết.
hand, is unilateral and less likely to be agreed to by those from whom information is
Mặt khác, giấu diếm là một chiều và có thể những người bị giấu diếm sẽ không đồng ý
being kept. We have seen that there is such a thing as
Mặc dù chúng ta biết có  những lời nói dối hợp lý
virtuous lies, although the contexts for them are quite restricted. In hyper-competitive
nhưng ngữ cảnh của chúng lại bị hạn chế.
situations such as war, probably the most accessible rationale for lying is the conviction
Trong tình huống cạnh tranh cao như chiến tranh, lý do thuyết phục căn bản nhất chính là
that the enemy also is going to do it. As compelling as it is, this is not a stellar
kẻ thù của ta cũng sẽ làm như vậy. Nó có thể rất thuyết phục nhưng nó không phải là
example of an ethical principle. There's also a potential for arrogance and hubris, and
một ví dụ chính của quy tắc đạo đức.  Nó có khả năng thể hiện sự ngạo mạn, kiêu căng và
even dehumanization, in the justifications given by those holding secrets or telling
thậm chí mất nhân tính. Những người giữ bí mật hay nói dối thường biện minh rằng
lies, when they refer to protection of and security for less powerful parties. Nevertheless,
làm như thế là bảo vệ và giữ gìn an toàn cho những người yếu thế hơn.
lies and secrets are among the most common ways ignorance gets constructed. And once
Tuy nhiên, nói dối và giữ bí mật vẫn là những cách phổ biến nhất mà "Sự Không Biết"  được thành lập.
you understand this, you really get that the universe isn't to blame for all that much
Nếu như bạn có thể hiểu được điều này, bạn sẽ nhận thức được rằng không ai trong thế giới này khiển trách cho "Sư Không Biết" của chúng ta.
of our ignorance. We're doing it to each other and to ourselves.
Chúng ta làm điều đó với người khác và với cả bản thân chúng ta.